同学们好
那么截止到目前为止呢
咱们就把线性表的顺序存储结构以及线性表的链式存储结构
唉这两种存储结构呢都给同学们介绍完了嗯
介绍完了好
那我们说这两种存储结构到底哪一种好呢
嗯我们在有实际问题需要处理的时候
我们是该选择顺序存储结构来存储线性表
还是选择链式存储结构来存储线性表呢
所以接下来呀咱们就把这两种存储结构嗯进行一个比较
进行一个比较好
那么在比较他们两个之前呢
咱们来把这个链式存储结构的优点和缺点来总结一下
嗯
我们说什么是链式存储结构啊
就是存储数据元素的时候不一定占有一片连续的空间
嗯那不占有连续的空间
我们怎么表示数据元素之间的逻辑关系呢
啊谁是谁的前驱
谁又是谁的后继呢
我们说我们想出来的办法是存储每一个节点的时候呢
嗯再给它多嗯多存一点东西
存什么呢
存下一个节点的嗯
这个地址啊
下一个节点地址在双向链表当中
我们再增加一个呃
成员在增加什么呢
上一个节点的前驱节点的地址嗯
是这样来存储的
这样呢通过这个地址就可以描述出来嗯
数据元素之间的内在的逻辑关系
这是咱们说的这个链式存储结构
那么它有什么优点呢
说链式存储结构
那我们就不用一下子分配好多的空间了
嗯这个存储数据元素的这个空间呀
我们可以动态的申请啊
动态的申请需要呢我们就申请嗯
不用了
删除了
那我们就把它释放了就可以了
嗯动态的申请
另外呢就是删除和插入操作的时候嗯
我们只需要修改指针
不需要移动大量的数据元素
嗯这是它的优点
那么它有什么缺点呀
咱们刚才说了嗯
每个数据元素在存储数据本身的同时呢
还需要存储它的后继节点或者前驱节点的地址
所以呢我们需要额外的指针域嗯
占用额外的空间
那么它的存储密度呢就比较小
那么这个存储密度是怎么算的呢
嗯是这样算的
因为这个节点嗯
它存储数据元素本身所占用的空间除以这个节点所占用的总的空间
嗯
总的空间
这个总空间呢就是除了自己本身之外
还需要再加上嗯这个存储指针
存储指针唉所需要的空间
比如说咱们存储一个节点
存储这个数据元素呢本身需要八个字节
那么另外呢我们还需要四个字节来存储下一数据元素的地址嗯
有一个指针域
那么这样它总共8+4
需要12个字节
那么存储自身需要八字节嗯
存储自身需需要这个八个字节
这个总共需要8+42个字节
8÷12呢是67%
那我们说它的存储密度呢嗯是67%
0.67
那我们一呃一说呢
一般这个存储密度越大
那存储空间的利用率呢就会越高啊
利用率就会越高
那么在顺序表当中嗯
顺序表当中我们只需要存储数据元素本身
所以呢顺序表的存储密度最高是一嗯是1a它的存储密度比较大
而链表呢存储密度就是小于一的嗯
就是小于一的诶
那我们说这个链式存储结构它的存储密度呢会比较小
嗯这是它的一个缺点
为什么小
它需要额外的空间嗯来存储指针
那么另外呢咱们这个链式存储结构啊
它还是一个非随机存取的嗯
随机存取是什么意思来着
同学们回忆一下嗯
我们说随机存取呢只说n一个元素
是不是啊
哎但是在链式存储结构当中
我们想取任意一个元素呢是不行的啊
我们必须通过头指针或者是为指针
沿着这个指针链才能找到我们想要的这个节点
所以呢这个时间复杂度就高了嗯
时间复杂度高了好
这就是咱们说的这个链式存储结构
它的缺点嗯
它的缺点
那么接下来呢咱们就把这个顺序存储结构嗯
如果线性表用顺序存储结构来存储
就叫做顺序表
线性表呢用链式存储结构呢来存储
就叫做链表
我们把它们两个放在一起来比较一下嗯
首先我们比较一下他们的空间效率嗯
他们的空间效率
那么说是在顺序表呢
我们是事先直接分配好一个数组嗯
来存储这些数据元素是预先已经分配好的
那么预先分配好的这一块空间呢
有可能数组元素比较少
那么空间呢就会浪费嗯
有有很多闲置的空间嗯
或者是这个数据元素嗯
多了以后呢就存储不下
又会一出一回一出
但是呢链表就不会嗯
因为它的这个存储的空间是动态分配的
需要就分配
不需要了就释放
所以不会出现存储空间闲置或者是溢出的现象嗯
那么从存储密度来讲呢
顺序表只需要存储嗯节点本身嗯
这个数据元素本身不需要额外的额外的空间
所以它存储密度呢等于一
但是链表呢我们需要额外的存储空间来存储这个指针来表现嗯
体现这个元素间的逻辑关系
所以它的存储密度是小于一的
从这个角度来讲呢
哎列表呢不如顺序表嗯
不如顺其表
那么接下来呢咱们再来分析一下时间效率嗯
时间效率我说如果我们想取某一个元素在顺序表当中是非非常容易的
我们访问这个元素呢
我们通过下标嗯
数据元素下标就可以直接访问到
直接访问到
所以它的时间复杂度呢是大o1
但是呢在列表当中
如果我们想要访问某一个元素呢
必须从头指针或者是尾指针嗯
沿着指针链顺序的挨着一个一个去找这种方式
我们叫顺序存取
所以呢他要找到某一个元素的时间复杂度呢是达n
那么从这个角度讲
链表是不如顺序表的嗯但是呢我们如果做插入和删除运算
在顺序表当中呢
我们就需要移动大量的元素啊
移动大量元素
所以它的时间复杂度呢是大o n
而在列表当中
我们只需要修改指针嗯
只需要修改指针
只需要修改这个前期和后期的关系
而不需要移动大量的元素
那么它的时间复杂度呢哎就比较好使
wo一到o1
所以呢如果我们经常要进行插入和删除运算
那么链表的时间效率是比较高的
嗯那么通过以上的分析嗯
空间和时间效率我们进行了比较
那么我们发现顺序表呢它比较适合于表长变化不大嗯
事先能够确定这个变化范围
那我们分配一个空间就可以了
嗯
诶而且呢很少进行插入和删除操作
但是呢我们经常按照这个位置序号嗯
去访问某一个元素
那么顺序表呢就比较适合
因为它随机存取
它要访问某一个元素呢
哎时间效率比较高
链表呢就适合这个长度变化比较大的情况
哎比较大的情况
因为它可以动态的分配多了
元素多了
我们就多分配
元素少了
我们就删除诶
变化比较大的情况
而且呢如果需要频繁地进行插入和删除嗯
列表呢它不需要移动元素
所以呢就是比较方便的嗯
所以链表比较适合于需要频繁进行插入和删除操作的这种情况
那我们了解了顺序表和链表的各自的特点以及各自的适应情况
那我们下面呢我在后面我们遇到了这个具体的问题
我们就可以根据情况来选择嗯
根据情况来选择
我们到底用哪一种比较方便
比较合适
那么这两种我们说它没有绝对的哪一种更好
嗯
没有绝对的哪一种更好
不是说顺序表一定比链表好
或者链表一定比顺序表好
不是的
要根据实际的使用情况嗯来进行选择
来进行选择好的
那么关于顺序表和链表嗯
他们各自的特点以及如何选择
咱们这一节就介绍到这里